
# План автоматизации тестирования формы "Запись на обучение профессии Тестирование ПО".

В данном плане мы описываем необходимые сценарии поведения пользователя для дальнейшей автоматизации, список инструментов, какие данные необходимы чтобы осуществить автоматизацию.
План автоматизации разработан для формы - "Запись на обучение профессии Тестирование ПО" с помощью функционального тестирования основываясь на поведении пользователя.

## Перечень автоматизируемых сценариев.
_____________________________________________

### Отправка формы не авторизированным пользователем
    
#### *1. Переход с главной страницы сайта через "Каталог курсов"*
 
 + На главной странице сайта, вверху, находим "Каталог курсов"
 + далее переход производится двумя способами (через список и через полный каталог):
   
   + Выбираем из представленного списка направление "Программирование" - далее выбираем профессию "Тестировщик ПО"
     
   + Выбираем "Полный каталог". Тут есть два варианта поиска:
       * 1. Из списка находим профессию "Тестировщик ПО"
       * 2. Ставим галочку в фильтре с правой стороны страницы, и из уже отфильтрованного списка находим профессию "Тестировщик ПО"
       
 + далее 3 варианта перехода к форме:
     + в начале страницы (в блоке описания профессии Тестировщик)
     + в блоке "Гарантия возврата денег"
     + в конце страницы, в блоке "Запишитесь и получите консультацию"
   
 + заполнение формы:
     + заполняем валидными данными (Имя - должно состоять из букв, телефон - в формате +0 000 000 00 00, электронная почта - должна состоять из "@,,,,.,,," )
       Ожидаемый результат - всплывающее сообщение, что заявка отправлена.
     + не заполняем, отправляем пустую форму 
       Ожидаемый результат - под ячейками "Имя","номер телефона","электронная почта" выходит сообщение "обязательное поле"
     + заполняем невалидным именем (в поле "Имя" - вводим цифры, знаки, пробелы)
       Ожидаемый результат - под ячейкой "Имя" выходит сообщение "Должно состоять из букв"
     + заполняем невалидным телефоном (в поле "номер телефона" - вводим цифры менее 11 символов, более 11 символов, вводим знаки, вводим буквы)
       Ожидаемый результат - под ячейкой "номер телефона" выходит сообщение "номер в формате +9 (999) 999 99 99"
     + заполняем невалидной электронной почтой (в поле "электронная почта" - вводим буквы без знака "@", без "@,,,.,,)
       Ожидаемый результат - под ячейкой "электронная почта" выходит сообщение "неверный email"
   
 + отправляем заявку 

#### *2. Переход с главной страницы сайта через блок "Нео для начинающих"*
   
 + На главной странице находим блок "Нео для начинающих"

 + Далее есть два варианта поиска:

   + 1. Из списка находим профессию "Тестировщик ПО"
   + 2. Ставим галочку в фильтре с правой стороны страницы, и из уже отфильтрованного списка находим профессию "Тестировщик ПО"
   
 + далее 3 варианта перехода к форме:
     + в начале страницы (в блоке описания профессии Тестировщик)
     + в блоке "Гарантия возврата денег"
     + в конце страницы, в блоке "Запишитесь и получите консультацию"
   
 + заполнение формы:
     + заполняем валидными данными (Имя - должно состоять из букв, телефон - в формате +0 000 000 00 00, электронная почта - должна состоять из "@,,,,.,,," )
       Ожидаемый результат - всплывающее сообщение, что заявка отправлена.
     + не заполняем, отправляем пустую форму
       Ожидаемый результат - под ячейками "Имя","номер телефона","электронная почта" выходит сообщение "обязательное поле"
     + заполняем невалидным именем (в поле "Имя" - вводим цифры, знаки, пробелы)
       Ожидаемый результат - под ячейкой "Имя" выходит сообщение "Должно состоять из букв"
     + заполняем невалидным телефоном (в поле "номер телефона" - вводим цифры менее 11 символов, более 11 символов, вводим знаки, вводим буквы)
       Ожидаемый результат - под ячейкой "номер телефона" выходит сообщение "номер в формате +9 (999) 999 99 99"
     + заполняем невалидной электронной почтой (в поле "электронная почта" - вводим буквы без знака "@", без "@,,,.,,)
       Ожидаемый результат - под ячейкой "электронная почта" выходит сообщение "неверный email"

 + отправляем заявку
  
#### *3 Переход с главной страницы сайта через блок "Изучайте актуальные темы"*
   
 + На главной странице находим блок "Изучайте актуальные темы", в блоке будет список направлений
   
 + Выбираем из списка "Программирование". Далее есть два варианта поиска:

   + 1. Из списка находим профессию "Тестировщик ПО"
   + 2. Ставим галочку в фильтре с правой стороны страницы, и из уже отфильтрованного списка находим профессию "Тестировщик ПО"
   
 + далее 3 варианта перехода к форме:
     + в начале страницы (в блоке описания профессии Тестировщик)
     + в блоке "Гарантия возврата денег"
     + в конце страницы, в блоке "Запишитесь и получите консультацию"
   
 + заполнение формы:
     + заполняем валидными данными (Имя - должно состоять из букв, телефон - в формате +0 000 000 00 00, электронная почта - должна состоять из "@,,,,.,,," )
       Ожидаемый результат - всплывающее сообщение, что заявка отправлена.
     + не заполняем, отправляем пустую форму
       Ожидаемый результат - под ячейками "Имя","номер телефона","электронная почта" выходит сообщение "обязательное поле"
     + заполняем невалидным именем (в поле "Имя" - вводим цифры, знаки, пробелы)
       Ожидаемый результат - под ячейкой "Имя" выходит сообщение "Должно состоять из букв"
     + заполняем невалидным телефоном (в поле "номер телефона" - вводим цифры менее 11 символов, более 11 символов, вводим знаки, вводим буквы)
       Ожидаемый результат - под ячейкой "номер телефона" выходит сообщение "номер в формате +9 (999) 999 99 99"
     + заполняем невалидной электронной почтой (в поле "электронная почта" - вводим буквы без знака "@", без "@,,,.,,)
       Ожидаемый результат - под ячейкой "электронная почта" выходит сообщение "неверный email"

 + отправляем заявку
  
#### *4 Переход с главной страницы сайта через блок "Выберите вектор развития"*
   
 + кликаем на надпись "выбрать курс". Далее есть два варианта поиска:

   + 1. Из списка находим профессию "Тестировщик ПО"
   + 2. Ставим галочку в фильтре с правой стороны страницы, и из уже отфильтрованного списка находим профессию "Тестировщик ПО"
   
 + далее 3 варианта перехода к форме:
     + в начале страницы (в блоке описания профессии Тестировщик)
     + в блоке "Гарантия возврата денег"
     + в конце страницы, в блоке "Запишитесь и получите консультацию"
   
 + заполнение формы:
     + заполняем валидными данными (Имя - должно состоять из букв, телефон - в формате +0 000 000 00 00, электронная почта - должна состоять из "@,,,,.,,," )
       Ожидаемый результат - всплывающее сообщение, что заявка отправлена.
     + не заполняем, отправляем пустую форму
       Ожидаемый результат - под ячейками "Имя","номер телефона","электронная почта" выходит сообщение "обязательное поле"
     + заполняем невалидным именем (в поле "Имя" - вводим цифры, знаки, пробелы)
       Ожидаемый результат - под ячейкой "Имя" выходит сообщение "Должно состоять из букв"
     + заполняем невалидным телефоном (в поле "номер телефона" - вводим цифры менее 11 символов, более 11 символов, вводим знаки, вводим буквы)
       Ожидаемый результат - под ячейкой "номер телефона" выходит сообщение "номер в формате +9 (999) 999 99 99"
     + заполняем невалидной электронной почтой (в поле "электронная почта" - вводим буквы без знака "@", без "@,,,.,,)
       Ожидаемый результат - под ячейкой "электронная почта" выходит сообщение "неверный email"

 + отправляем заявку

   
### Отправка формы авторизированного пользователя

#### *1. Переход с главной страницы сайта через "Каталог курсов"*

+ На главной странице сайта, вверху, находим "Каталог курсов"
+ далее переход производится двумя способами (через список и через полный каталог):

    + Выбираем из представленного списка направление "Программирование" - далее выбираем профессию "Тестировщик ПО"

    + Выбираем "Полный каталог". Тут есть два варианта поиска:
        * 1. Из списка находим профессию "Тестировщик ПО"
        * 2. Ставим галочку в фильтре с правой стороны страницы, и из уже отфильтрованного списка находим профессию "Тестировщик ПО"

+ далее 3 варианта перехода к форме:
    + в начале страницы (в блоке описания профессии Тестировщик)
    + в блоке "Гарантия возврата денег"
    + в конце страницы, в блоке "Запишитесь и получите консультацию"

+ заполнение формы:
    + заполняем валидными данными (Имя - должно состоять из букв, телефон - в формате +0 000 000 00 00, электронная почта - должна состоять из "@,,,,.,,," )
      Ожидаемый результат - всплывающее сообщение, что заявка отправлена.
    + не заполняем, отправляем пустую форму
      Ожидаемый результат - под ячейками "Имя","номер телефона","электронная почта" выходит сообщение "обязательное поле"
    + заполняем невалидным именем (в поле "Имя" - вводим цифры, знаки, пробелы)
      Ожидаемый результат - под ячейкой "Имя" выходит сообщение "Должно состоять из букв"
    + заполняем невалидным телефоном (в поле "номер телефона" - вводим цифры менее 11 символов, более 11 символов, вводим знаки, вводим буквы)
      Ожидаемый результат - под ячейкой "номер телефона" выходит сообщение "номер в формате +9 (999) 999 99 99"
    + заполняем невалидной электронной почтой (в поле "электронная почта" - вводим буквы без знака "@", без "@,,,.,,)
      Ожидаемый результат - под ячейкой "электронная почта" выходит сообщение "неверный email"

+ отправляем заявку

#### *2. Переход с главной страницы сайта через блок "Нео для начинающих"*

+ На главной странице находим блок "Нео для начинающих"

+ Далее есть два варианта поиска:

    + 1. Из списка находим профессию "Тестировщик ПО"
    + 2. Ставим галочку в фильтре с правой стороны страницы, и из уже отфильтрованного списка находим профессию "Тестировщик ПО"

+ далее 3 варианта перехода к форме:
    + в начале страницы (в блоке описания профессии Тестировщик)
    + в блоке "Гарантия возврата денег"
    + в конце страницы, в блоке "Запишитесь и получите консультацию"

+ заполнение формы:
    + заполняем валидными данными (Имя - должно состоять из букв, телефон - в формате +0 000 000 00 00, электронная почта - должна состоять из "@,,,,.,,," )
      Ожидаемый результат - всплывающее сообщение, что заявка отправлена.
    + не заполняем, отправляем пустую форму
      Ожидаемый результат - под ячейками "Имя","номер телефона","электронная почта" выходит сообщение "обязательное поле"
    + заполняем невалидным именем (в поле "Имя" - вводим цифры, знаки, пробелы)
      Ожидаемый результат - под ячейкой "Имя" выходит сообщение "Должно состоять из букв"
    + заполняем невалидным телефоном (в поле "номер телефона" - вводим цифры менее 11 символов, более 11 символов, вводим знаки, вводим буквы)
      Ожидаемый результат - под ячейкой "номер телефона" выходит сообщение "номер в формате +9 (999) 999 99 99"
    + заполняем невалидной электронной почтой (в поле "электронная почта" - вводим буквы без знака "@", без "@,,,.,,)
      Ожидаемый результат - под ячейкой "электронная почта" выходит сообщение "неверный email"

+ отправляем заявку

#### *3 Переход с главной страницы сайта через блок "Изучайте актуальные темы"*

+ На главной странице находим блок "Изучайте актуальные темы", в блоке будет список направлений

+ Выбираем из списка "Программирование". Далее есть два варианта поиска:

    + 1. Из списка находим профессию "Тестировщик ПО"
    + 2. Ставим галочку в фильтре с правой стороны страницы, и из уже отфильтрованного списка находим профессию "Тестировщик ПО"

+ далее 3 варианта перехода к форме:
    + в начале страницы (в блоке описания профессии Тестировщик)
    + в блоке "Гарантия возврата денег"
    + в конце страницы, в блоке "Запишитесь и получите консультацию"

+ заполнение формы:
    + заполняем валидными данными (Имя - должно состоять из букв, телефон - в формате +0 000 000 00 00, электронная почта - должна состоять из "@,,,,.,,," )
      Ожидаемый результат - всплывающее сообщение, что заявка отправлена.
    + не заполняем, отправляем пустую форму
      Ожидаемый результат - под ячейками "Имя","номер телефона","электронная почта" выходит сообщение "обязательное поле"
    + заполняем невалидным именем (в поле "Имя" - вводим цифры, знаки, пробелы)
      Ожидаемый результат - под ячейкой "Имя" выходит сообщение "Должно состоять из букв"
    + заполняем невалидным телефоном (в поле "номер телефона" - вводим цифры менее 11 символов, более 11 символов, вводим знаки, вводим буквы)
      Ожидаемый результат - под ячейкой "номер телефона" выходит сообщение "номер в формате +9 (999) 999 99 99"
    + заполняем невалидной электронной почтой (в поле "электронная почта" - вводим буквы без знака "@", без "@,,,.,,)
      Ожидаемый результат - под ячейкой "электронная почта" выходит сообщение "неверный email"

+ отправляем заявку

#### *4 Переход с главной страницы сайта через блок "Выберите вектор развития"*

+ кликаем на надпись "выбрать курс". Далее есть два варианта поиска:

    + 1. Из списка находим профессию "Тестировщик ПО"
    + 2. Ставим галочку в фильтре с правой стороны страницы, и из уже отфильтрованного списка находим профессию "Тестировщик ПО"

+ далее 3 варианта перехода к форме:
    + в начале страницы (в блоке описания профессии Тестировщик)
    + в блоке "Гарантия возврата денег"
    + в конце страницы, в блоке "Запишитесь и получите консультацию"

+ заполнение формы:
    + заполняем валидными данными (Имя - должно состоять из букв, телефон - в формате +0 000 000 00 00, электронная почта - должна состоять из "@,,,,.,,," )
      Ожидаемый результат - всплывающее сообщение, что заявка отправлена.
    + не заполняем, отправляем пустую форму
      Ожидаемый результат - под ячейками "Имя","номер телефона","электронная почта" выходит сообщение "обязательное поле"
    + заполняем невалидным именем (в поле "Имя" - вводим цифры, знаки, пробелы)
      Ожидаемый результат - под ячейкой "Имя" выходит сообщение "Должно состоять из букв"
    + заполняем невалидным телефоном (в поле "номер телефона" - вводим цифры менее 11 символов, более 11 символов, вводим знаки, вводим буквы)
      Ожидаемый результат - под ячейкой "номер телефона" выходит сообщение "номер в формате +9 (999) 999 99 99"
    + заполняем невалидной электронной почтой (в поле "электронная почта" - вводим буквы без знака "@", без "@,,,.,,)
      Ожидаемый результат - под ячейкой "электронная почта" выходит сообщение "неверный email"

+ отправляем заявку


## Перечень используемых инструментов
_____________________________________________________________

1. Java - язык на котором пишем тесты

1. Gradle - для упрощения работы с Java, для автоматической сборки проекта

1. IntelliJ IDEA - среда разработки для написания кода

1. JUnit5 - для исполнения тестов 
   
1. Selenide - для написания сценариев проверки веб-приложения 
   
1. Lombok - для упрощения кода
   
1. Faker - для генерации данных
   
1. Allure - для формирования отчетности
   
## Перечень необходимых данных
__________________________________________________________________
 
1. Спецификация
   
1. В случае если нет тестовой версии сайта, необходимо разрешение на автоматизированное тестирование рабочего сайта
   
1. Данные тестового авторизированного пользователя 
   
1. Доступ к СУДБ для проверки корректности поступления данных 
  
   
## Перечень и описание возможных рисков при автоматизации
______________________________________________________________

1. Недостаточные знания инженера по тестированию, что может привести к увеличению сроков и некорректных данных результатов тестирования
   
1. Изменение дизайна страницы, что может привести к падению тестов и в следствии корректировки
   
1. Недоступность к сервису по техническим причина, что приведет к увеличению сроков тестирования
   
1. Возможны сложности с поиском правильных локаторов

## Перечень необходимых специалистов для автоматизации
_________________________________________________________________
 
Необходим один инженер по тестированию со знанием перечисленных инструментов

## Интервальная оценка с учетом рисков (в часах)
____________________________________________________________________

Для тестирования не авторизированного пользователя - 66 тестов - 11 часов
Для тестирования авторизированного пользователя - 66 тестов - 11 часов
Подготовка к написанию тестов - 4 часа
   
Итого: 26 рабочих часов, с учетом рисков - 32 часа
   
   
